# Dummycube

Даммикуб (известный также как Манекен) - это специальный объект, невидимый, но имеющий позицию и ориентацию в пространстве. Обработка даммикубов осуществляется очень быстро, и, так как они, подобно другим объектам, могут иметь родителей и потомков, это идеальные объекты для создания групп и иерархий. Свойства манекенов и систем, построенных на их основе, применяются в таких областях, как механизмы движения объектов, шарнирные конструкции, наложение эффектов и проверка столкновений.

---

## DummycubeCreate

`real DummycubeCreate(real parent);`

Создает новый даммикуб и возвращает указатель на него.

- `parent` - указатель на родителя для даммикуба (0 - отсутствие родителя).

---

## DummycubeAmalgamate

`real DummycubeAmalgamate(real object, real mode);`

Соединяет всех потомков даммикуба в общий список отображения OpenGL. Это позволяет в некоторых ситуациях достичь заметного прироста производительности, но все изменения, коснувшиеся потомков, будут игнорироваться. Некоторые объекты, имеющие собственное управление списком отображения, могут быть несовместимы с `DummycubeAmalgamate`. Кроме того, этот режим не позволяет осуществлять сортировку и отбор видимости обычным образом. Короче говоря, эта опция хороша для статичной непрозрачной геометрии, или когда положение камеры не меняется в течение длительного времени.

- `object` - указатель на даммикуб
- `mode` - true или false (1 и 0 соответственно).

---

## DummycubeSetCameraMode

`real DummycubeSetCameraMode(real object, real cim);`

Позволяет зафиксировать позицию (`cimPosition`) или ориентацию (`cimOrientation`) даммикуба и его потомков по отношению к активной камере. То есть, в первом случае невозможно отойти или приблизиться к объекту, во втором - убрать объект из вида.

- `object` - указатель на даммикуб
- `cim` - `cimNone` (значение по умолчанию), `cimPosition` или `cimOrientation` (0, 1 или 2 соответственно). 

---

## DummycubeSetVisible

`real DummycubeSetVisible(real object, real mode);`

Переключает видимость даммикуба. Даммикуб отображается как каркасный куб.

- `object` - указатель на даммикуб
- `mode` - true или false (1 и 0 соответственно).

---

## DummycubeSetEdgeColor

`real DummycubeSetEdgeColor(real object, real color);`

Задает цвет ребер куба, в виде которого отображается видимый даммикуб.

- `object` - указатель на даммикуб
- `color` - цвет.

---

## DummycubeSetCubeSize

`real DummycubeSetCubeSize(real object, real size);`

Задает размер грани куба, в виде которого отображается видимый даммикуб. Размер по умолчанию - 1.

- `object` - указатель на даммикуб
- `size` - размер.
