# Mirror

Зеркало (mirror) - плоскость, отражающая другие объекты. Эффект отражения достигается путем отрисовки зеркальных копий объектов внутри прямоугольной или дискообразной плоскости отсечения.

---

## MirrorCreate

`real MirrorCreate(real target, real parent);`

Создает новое зеркало и возвращает указатель на него. Размер зеркала по умолчанию 1х1.

- `target` - указатель на целевой объект, который должен отражаться в зеркале (все его потомки также будут отражаться).
- `parent` - указатель на родителя.

---

## MirrorSetObject

`real MirrorSetObject(real mirror, real target);`

Меняет объект, который должен отражаться в зеркале.

- `mirror` - указатель на зеркало
- `target` - указатель на объект.

---

## MirrorSetOptions

`real MirrorSetOptions(real mirror, real stencil, real opaque, real planeclipping, real clearzbuffer);`

Задает опции зеркала.

- `mirror` - указатель на зеркало
- `stencil` - `true` или `false` (1 или 0). Если опция включена, отражение будет обрезано по плоскости. По умолчанию: 1
- `opaque` - `true` или `false` (1 или 0). Если опция выключена, плоскость зеркала будет прозрачной. По умолчанию: 0
- `planeclipping` - `true` или `false` (1 или 0). Если опция включена, объекты, находящиеся за зеркалом, не будут давать обратного отражения. По умолчанию: 0
- `clearzbuffer` - `true` или `false` (1 или 0). Если опция включена, отражение будет полностью перекрывать объекты, находящиеся за зеркалом. По умолчанию: 0.

Реалистичное зеркало даст комбинация 1, 0, 1, 1.

---

## MirrorSetShape

`real MirrorSetShape(real mirror, real ms);`

Задает форму зеркала - это может быть прямоугольная плоскость или диск.

- `mirror` - указатель на зеркало
- `ms` - форма зеркала. Доступны следующие значения `ms`:
    - `msRect` = 0 - прямоугольник
    - `msDisk` = 1 - диск.

---

## MirrorSetDiskOptions

`real MirrorSetDiskOptions(real mirror, real radius, real slices);`

Если зеркало имеет форму диска, эта функция задает радиус и количество сегментов диска.

- `mirror` - указатель на зеркало
- `radius` - радиус диска
- `slices` - количество сегментов диска.
