# Shadowplane

Теневая плоскость (shadowplane) аналогична обычному примитиву плоскости, отличаясь тем, что другие объекты могут отбрасывать на нее тени. Этот метод построения теней очень быстрый и удобный, но он применим только в отдельных случаях, когда объекты имеют ограниченную область перемещения. Например, вряд ли теневую плоскость можно использовать в боевиках или гонках - зато она хорошо подойдет для спортивного симулятора, а также для логической или казуальной игры. 

---

## ShadowplaneCreate

`real ShadowplaneCreate(real width, real height, real xtiles, real ytiles, real target, real light, real color, real alpha, real parent);`

Создает новую теневую плоскость и возвращает указатель на нее.

- `width`, `height` - ширина и высота плоскости
- `xtiles`, `ytiles` - количество квадов по горизонтали и вертикали
- `target` - указатель на объект, который должен отбрасывать тень (все его потомки также будут отбрасывать тени)
- `light` - указатель на источник света, который должен быть использован для построения теней
- `color`, `alpha` - цвет и прозрачность теней
- `parent` - указатель на родителя для теневой плоскости (0 - отсутствие родителя).

---

## ShadowplaneSetLight

`real ShadowplaneSetLight(real sp, real light);`

Меняет источник света, который используется для построения теней.

- `sp` - указатель на теневую плоскость
- `light` - указатель на источник света.

---

## ShadowplaneSetObject

`real ShadowplaneSetObject(real sp, real target);`

Меняет объект, который должен отбрасывать тень (все его потомки также будут отбрасывать тени).

- `sp` - указатель на теневую плоскость
- `target` - указатель на объект.

---

## ShadowplaneSetOptions

`real ShadowplaneSetOptions(real sp, real stencil, real scissor, real transparent, real ignorez);`

Задает опции теневой плоскости.

- `sp` - указатель на теневую плоскость
- `stencil` - включает или отключает стенсильный тест: `true` или `false` (1 и 0 соответственно). При включенном стенсильном тесте тени будут обрезаться по границам плоскости
- `scissor` - включает или выключает обрезку теней по экранной области, в которой рендерится теневая плоскость: `true` или `false` (1 и 0 соответственно). Это несколько ускоряет рендеринг, так как тени от объектов, не попадающие в плоскость, будут отсечены еще до стенсильного теста
- `transparent` - включает или отключает прозрачность плоскости: `true` или `false` (1 и 0 соответственно)
- `ignorez` - включает или отключает игнорирование z-буфера: `true` или `false` (1 и 0 соответственно).
