# HUDShape

HUDShape - это двумерная фигура, которая отрисовывается на экране поверх проекции. Xtreme3D поддерживает четыре типа фигур: прямоугольник (rectangle), окружность (circle), отрезок (line) и меш (mesh). Фигуры могут иметь или не иметь материал. Фигурам можно индивидуально задавать цвет и прозрачность независимо от материала.

Фигуры можно использовать для отрисовки различных элементов интерфейса - например, окружность хорошо подходит для создания круговой шкалы здоровья.

---

## HUDShapeRectangleCreate

`real HUDShapeRectangleCreate(real width, real height, real parent);`

Создает фигуру-прямоугольник и возвращает указатель на нее.

- `width`, `height` - ширина и высота прямоугольника в пикселях.
- `parent` - указатель на родителя для фигуры (0 - отсутствие родителя).

---

## HUDShapeCircleCreate

`real HUDShapeCircleCreate(real radius, real slices, real startAngle, real endAngle, real parent);`

Создает фигуру-окружность и возвращает указатель на нее.

- `radius` - радиус окружности
- `slices` - количество ребер контура
- `startAngle`, `endAngle` - начальный и конечный углы (в градусах). Эти параметры позволяют отрисовать не целую окружность, а ее сектор. Если задать 0 и 360, будет отрисована целая окружность
- `parent` - указатель на родителя для фигуры (0 - отсутствие родителя).

---

## HUDShapeLineCreate

`real HUDShapeLineCreate(real x1, real y1, real x2, real y2, real parent);`

Создает фигуру-отрезок и возвращает указатель на нее.

- `x1`, `y1` - начальная точка отрезка в локальных координатах объекта (при размере фигуры 1х1 они соответствуют пикселям)
- `x2`, `y2` - конечная точка отрезка в локальных координатах объекта (при размере фигуры 1х1 они соответствуют пикселям)
- `parent` - указатель на родителя для фигуры (0 - отсутствие родителя).

---

## HUDShapeMeshCreate

`real HUDShapeMeshCreate(real parent);`

Создает фигуру-меш и возвращает указатель на нее. Меш позволяет отрисовать произвольную фигуру, составленную из треугольников при помощи функций HUDShapeMeshAddVertex и HUDShapeMeshAddTriangle.

- `parent` - указатель на родителя для фигуры (0 - отсутствие родителя).

---

## HUDShapeSetSize

`real HUDShapeSetSize(real shape, real width, real height);`

Задает размер фигуры. Обратите внимание, что понятие размера имеет для разных фигур разный смысл. Для прямоугольников размер задает реальный размер на экране в пикселях. Для окружностей размер также соответствует пикселям и влияет на горизонтальный и вертикальный диаметры (то есть, при использовании неодинаковых ширины и высоты окружность превращается в эллипс). Для отрезков и мешей размер трактуется как коэффициент масштабирования, при этом единичный коэффициент соответствует ширине и высоте, равным 1. При таком размере отрезок и меш имеют исходный масштаб, и координаты точек будут соответствовать пикселям на экране.

- `shape` - указатель на фигуру
- `width`, `height` - ширина и высота фигуры.

---

## HUDShapeScale

`real HUDShapeScale(real shape, real hscale, real vscale);`

Изменяет размер фигуры относительно текущего размера.

- `shape` - указатель на фигуру
- `hscale`, `vscale` - добавляются к текущим значениям ширины и высоты.

---

## HUDShapeSetRotation

`real HUDShapeSetRotation(real shape, real angle);`

Задает угол поворота фигуры.

`shape` - указатель на фигуру
`angle` - угол поворота (в градусах).

---

## HUDShapeRotate

`real HUDShapeRotate(real shape, real angle);`

Изменяет поворот фигуры относительно текущего угла.

`shape` - указатель на фигуру
`angle` - добавляется к текущему углу поворота.

---

## HUDShapeSetColor

`real HUDShapeSetColor(real shape, real color, real alpha);`

Задает цвет и прозрачность фигуры. Этот цвет не зависит от материала, присвоенного фигуре - вы можете не присваивать материал и задавать цвет фигурам индивидуально. Если материал присвоен, то собственный цвет фигуры смешивается с текстурой материала.

- `shape` - указатель на фигуру
- `color` - цвет
- `alpha` - прозрачность.

---

## HUDShapeSetOrigin

`real HUDShapeSetOrigin(real shape, real x, real y);`

Задает исходную точку фигуры - то есть, точку, вокруг которой осуществляется вращение фигуры. По умолчанию вращение осуществляется вокруг центра фигуры.

- `shape` - указатель на фигуру
- `x`, `y` - координаты исходной точки в пикселях относительно центра фигуры (координаты (0, 0) соответствуют центру).

---

## HUDShapeCircleSetRadius

`real HUDShapeCircleSetRadius(real shape, real radius);`

Задает радиус фигуры-окружности. Вызов этой функции эквивалентен установке ширины и высоты, равных двухкратному радиусу.

- `shape` - указатель на фигуру
- `radius` - радиус. 

---

## HUDShapeCircleSetSlices

`real HUDShapeCircleSetSlices(real shape, real slices);`

Задает количество ребер контура фигуры-окружности.

- `shape` - указатель на фигуру
- `slices` - количество ребер контура.

---

## HUDShapeCircleSetAngles

`real HUDShapeCircleSetAngles(real shape, real startAngle, real endAngle);`

Задает начальный и конечный углы фигуры-окружности. Эти параметры позволяют отрисовать не целую окружность, а ее сектор. Если задать 0 и 360, будет отрисована целая окружность.

`shape` - указатель на фигуру
`startAngle`, `endAngle` - начальный и конечный углы (в градусах).

---

## HUDShapeLineSetPoints

`real HUDShapeLineSetPoints(real shape, real x1, real y1, real x2, real y2);`

Задает начальную и конечную точки фигуры-отрезка. Точки задаются в локальных координатах объекта, поэтому при изменении размера фигуры они могут не совпадать с координатами пикселей на экране (они соответствуют пикселям при размере 1х1).

- `shape` - указатель на фигуру
- `x1`, `y1` - начальная точка отрезка
- `x2`, `y2` - конечная точка отрезка.

---

## HUDShapeLineSetWidth

`real HUDShapeLineSetWidth(real shape, real width);`

Задает толщину фигуры-отрезка.

- `shape` - указатель на фигуру
- `width` - толщина отрезка в пикселях.

---

## HUDShapeMeshAddVertex

`real HUDShapeMeshAddVertex(real shape, real x, real y, real u, real v);`

Добавляет новую вершину в фигуру-меш.

- `shape` - указатель на фигуру
- `x`, `y` - вершина в локальных координатах объекта
- `u`, `v` - текстурные координаты вершины.

---

## HUDShapeMeshAddTriangle

`real HUDShapeMeshAddTriangle(real shape, real v1, real v2, real v3);`

Добавляет новый треугольник в фигуру-меш. Треугольник образуется вершинами индексов v1, v2, v3.

- `shape` - указатель на фигуру
- `v1`, `v2`, `v3` - индексы вершин.

---

## HUDShapeMeshSetVertex

`real HUDShapeMeshSetVertex(real shape, real index, real x, real y);`

Модифицирует существующую вершину фигуры-меша.

- `shape` - указатель на фигуру
- `index` - индекс вершины
- `x`, `y` - вершина в локальных координатах объекта.

---

## HUDShapeMeshSetTexCoord

`real HUDShapeMeshSetTexCoord(real shape, real index, real u, real v);`

Модифицирует текстурные координаты существующей вершины фигуры-меша.

- `shape` - указатель на фигуру
- `index` - индекс вершины
- `u`, `v` - текстурные координаты.
