# Logger

Логгер - объект, при помощи которого вы можете выводить отладочные сообщения в файл. Эта возможность полезна для того, чтобы упростить формирование отчетов об ошибках: если возникла проблема, пользователь может отправить вам файл лога игры.

Логировать ошибки вы должны самостоятельно, но некоторые объекты Xtreme3D (в данный момент - шейдеры GLSL) также могут использовать логгер для вывода своих ошибок.

---

# LoggerCreate

`real LoggerCreate(string filename, real loglevel);`

Создает логгер и возвращает указатель на него.

- `filename` - путь к файлу лога
- `loglevel` - уровень подробности лога. Доступны следующие значения `loglevel`:
    - `llMin` = 0 - минимальный уровень. В лог выводятся только ошибки (`lkError` и `lkFatalError`);
    - `llMedium` = 1 - средний уровень. В лог выводятся ошибки и предупреждения (`lkNotice`, `lkWarning`, `lkError`, `lkFatalError`);
    - `llMax` = 2 - максимальный уровень. В лог выводятся все сообщения, включая отладочные.

---

# LoggerEnable

`real LoggerEnable(real logger, real mode);`

Включает или выключает логгер.

- `logger` - указатель на логгер
- `mode` - `true` или `false`.

---

# LoggerLog

`real LoggerLog(real logger, real logtype, string msg);`

Выводит сообщение в логгер.

- `logger` - указатель на логгер
- `logtype` - тип сообщения. Доступны следующие значения `logtype`:
    - `lkDebug` = 0 - отладочное сообщение. Используется при разработке и тестировании;
    - `lkInfo` = 1 - информационное сообщение. Используется, например, для вывода информации о системе;
    - `lkNotice` = 2 - оповещение. Используется, когда приложение делает что-то важное;
    - `lkWarning` = 3 - предупреждение. Используется, например, при изменении поведения программы в особых условиях;
    - `lkError` = 4 - ошибка. Используется, когда приложение не может выполнить какую-то функцию, но продолжает работать;
    - `lkFatalError` = 5 - фатальная ошибка. Используется, когда дальнейшая работа программы невозможна.
- `msg` - сообщение.

---

## SDLLogError

`real SDLLogError(real logger);`

Выводит ошибку SDL в логгер, если она есть. Ошибки SDL возникают в шрифтовой и звуковой системах движка (в функциях FTFont и Audio).

- `logger` - указатель на логгер.
