# ObjectHash

Объект ObjectHash предназначен для хранения любых других объектов Xtreme3D в хэш-таблице - специальной структуре данных, предоставляющей возможность доступа к объектам по именам. Это может пригодиться, например, для упрощения игровой логики, если вы загружаете сцену из файла (то есть, автоматически создаете множество объектов, неизвестных программе заранее).

---

## ObjectHashCreate

`real ObjectHashCreate();`

Создает новую хэш-таблицу и возвращает указатель на нее.

---

## ObjectHashSetItem

`real ObjectHashSetItem(real hash, string key, real obj);`

Сохраняет заданный объект в хэш-таблице под заданным ключом (именем).

- `hash` - указатель на хэш-таблицу
- `key` - строка-ключ
- `obj` - указатель на объект.

---

## ObjectHashGetItem

`real ObjectHashGetItem(real hash, string key);`

Возвращает объект, сохраненный в хэш-таблице под заданным ключом. Если в таблице нет такого ключа, то функция возвращает 0.

- `hash` - указатель на хэш-таблицу
- `key` - строка-ключ.

---

## ObjectHashDeleteItem

`real ObjectHashDeleteItem(real hash, string key);`

Удаляет из таблицы объект, сохраненный под заданным ключом. Если в таблице нет такого ключа, то ничего не происходит.

- `hash` - указатель на хэш-таблицу
- `key` - строка-ключ.

---

## ObjectHashGetItemCount

`real ObjectHashGetItemCount(real hash);`

Возвращает количество сохраненных в хэш-таблице объектов.

- `hash` - указатель на хэш-таблицу

---

## ObjectHashClear

`real ObjectHashClear(real hash);`

Очищает содержимое хэш-таблицы. Сама таблица остается, и ее можно использовать.

- `hash` - указатель на хэш-таблицу.

---

## ObjectHashDestroy

`real ObjectHashDestroy(real hash);`

Уничтожает хэш-таблицу. Использовать ее после вызова этой функции нельзя.

- `hash` - указатель на хэш-таблицу.
