# Tree

Объект tree представляет собой процедурную модель дерева, сгенерированного на основе фрактала. Вы можете получить практически любую породу деревьев, изменяя различные параметры генерации, как то: высота, толщина ствола, количество веток, размер листьев и т.д. Кроме того, можно указать свои собственные материалы для ствола и листьев.

Дерево генерируется по принципу рекурсии: ствол имеет N веток, каждая ветка имеет свои N веток, и так далее, до определенного момента, когда ветки больше не ответвляются. Этот момент называется глубиной рекурсии.

---

## TreeCreate

`real TreeCreate(real parent);`

Создает новое дерево и возвращает его id.

- `parent` - указатель на родителя.

---

## TreeSetMaterials

`real TreeSetMaterials(real tree, real mfront, real mback, string mbranch);`

Задает материалы для листьев (отдельно для передней и задней стороны) и ствола.

- `tree` - указатель на дерево
- `mfront` - имя материала для передней стороны листьев
- `mback` - имя материала для задней стороны листьев
- `mbranch` - имя материала для ствола и веток.

---

## TreeSetBranchFacets

`real TreeSetBranchFacets(real tree, real facets);`

Задает количество сегментов, на которые разбивается каждый цилиндр веток.

- `tree` - указатель на дерево
- `facets` - количество сегментов (по умолчанию: 6).

---

## TreeBuildMesh

`real TreeBuildMesh(real tree, real parent);`

Конвертирует процедурное дерево в меш объекта свободной формы и возвращает указатель на него.

- `tree` - указатель на дерево
- `parent` - указатель на родителя для созданного freeform.

---

## TreeSetBranchNoise

`real TreeSetBranchNoise(real tree, realnoise);`

Задает шум веток. Чем меньше это значение, тем сильнее ветки сужаются на концах.

- `tree` - указатель на дерево
- `noise` - шум (по умолчанию: 0.7).

---

## TreeSetBranchAngle

`real TreeSetBranchAngle(real tree, real angle);`

Задает наклон главного ствола рекурсии дерева.

- `tree` - указатель на дерево
- `angle` - наклон (в диапазоне от 0 до 1; по умолчанию: 1).

---

## TreeSetBranchSize

`real TreeSetBranchSize(real tree, real size);`

Задает коэффициент высоты цилиндров, из которых состоят ветки. Иными словами, определяет высоту дерева.

- `tree` - указатель на дерево
- `size` - высота (по умолчанию: 1).

---

## TreeSetBranchRadius

`real TreeSetBranchRadius(real tree, real radius);`

Задает коэффициент радиуса цилиндров, из которых состоят ветки. Иными словами, определяет толщину дерева.

- `tree` - указатель на дерево
- `radius` - толщина (по умолчанию: 0.12).

---

## TreeSetBranchTwist

`real TreeSetBranchTwist(real tree, real twist);`

Задает закрученность рекурсии ствола. При нулевой закрученности можно воочию наблюдать фрактальную природу объекта tree. Чем больше значение закрученности, тем меньше дерево напоминает фрактал.

- `tree` - указатель на дерево
- `twist` - закрученность (по умолчанию: 45).

---

## TreeSetDepth

`real TreeSetDepth(real tree, real depth);`

Задает глубину рекурсии ствола. Глубина рекурсии определяет, какие ветки уже не имеют собственных ответвлений. Чем больше это значение, тем гуще крона дерева.

- `tree` - указатель на дерево
- `depth` - глубина (по умолчанию: 5).

---

## TreeSetLeafSize

`real TreeSetLeafSize(real tree, real leafsize);`

Задает размер листьев.

- `tree` - указатель на дерево
- `leafsize` - размер листьев (по умолчанию: 0.1).

---

## TreeSetLeafThreshold

`real TreeSetLeafThreshold(real tree, real threshold);`

Задает порог листьев - минимальную толщину ветки, при которой она должна заканчиваться листом.

- `tree` - указатель на дерево
- `threshold` - порог листьев (по умолчанию: 0.02).

---

## TreeSetSeed

`real TreeSetSeed(real tree, real seed);`

Задает произвольное число, которое определит первоначальный спиралевидный изгиб элементов рекурсии (этот изгиб хорошо заметен при нулевой закрученности рекурсии). Иными словами, это значение немного изменит внешний вид дерева. Это полезно, когда создается несколько деревьев - чтобы они не были одинаковыми, как близнецы.

- `tree` - указатель на дерево
- `seed` - произвольное число (по умолчанию: 0).
